Preostalo vrijeme 0:39:07
Pitanje 1
Nije još odgovoreno
Broj bodova od 7,00
Označi pitanje
Tekst pitanja

Nakon što ste pogledali dokumentarnu emisiju "Dobra ekonomija - otpad" u kojoj je prikazano stanje s gospodarenjem otpadom u Hrvatskoj i pomaci prema primjeni kružne ekonomije odgovorite slobodnim tekstom na predložena pitanja, a možete i sami dodati svoja razmišljanja.

1. Koja su poglavlja istaknuta u emisiji iz područja gospodarenja otpadom/kružnom ekonomijom?

2. Koji gradovi su istaknuti u emisiji kao predvodnici u Hrvatskoj?

3. Zašto su sudionici preporučili odvojeno prikupljanje otpada na kućnom pragu?

4. Koji su primjeri dobre prakse navedeni u emisiji ?

5. Što cu to centri za ponovnu uporabu, kako su uspostavljeni i koja je njihova društvena i okolišna korist?

6. Koji je problem s postojećim centrima za gospodarenje otpadom u Hrvatskoj?

7. Nakon emisije koji je vaš stav o energanama (termička obrada otpada/spaljivanje)?
Tekst odgovora
Rich text editor


Pitanje 2
Nije još odgovoreno
Broj bodova od 4,00
Označi pitanje
Tekst pitanja

Za veliki broj elektroničkih/električnih proizvoda koji su danas u ponudi na tržištu tvrdi se da osim tzv. ugrađenih kvarova imaju niz nedostataka zbog kojih se kupci najčešće odlučuju na kupovinu novih uređaja dok se stare ili pokvarene uređaje najčešće upućuje u postupak recikliranja?

Prema znanjima koje ste stekli čitajući materijale o kružnoj ekonomiji što bi proizvođači trebali napraviti sa svojim proizvodima da produže životni vijek proizvoda i odgode njihovo upućivanje u postupak recikliranja?
Tekst odgovora
Rich text editor


Pitanje 3
Nije još odgovoreno
Broj bodova od 4,00
Označi pitanje
Tekst pitanja

Na predavanjima smo imali primjer s poslovnim modelom optimalne upotrebe u kojem se umjesto perilice rublja prodaje usluga pranja rublja. 

Sve više se govori o pametnim kućama i pametnoj rasvjeti. Koje bi bio vaš prijedlog rješenja optimalne upotrebe rasvjete da umjesto kupovine žarulja plaćate uslugu korištenja svjetlosti u svom domu?

1.Poglavlja koja su se pojavljala u emsijiji
kruža ekonomija - dobra ekonomija
Recikliranje u Hrvatskoj
eko otok Krk
Međimurje
Rijeka
Ja bolji građanin
Bolje odvajanje
Centri za gospodarenje


2.Čakovec,Varaždin,Koprivnica,Grad Krk,Rijeka


3.Sudionici emisije preporučili su odvojeno prikupljanje otpada na kućnom pragu jer to omogućava lakšu, efikasniju i ekološki prihvatljiviju obradu otpada. Lakše je dok se otpad odvaja na samom izvoru i od onoga ko proizvodi taj otpad, smanjuju se troškovi transporta i olakšava se recikliranje i ponova uporaba


4.

Primjeri dobre prakse navedeni u emisiji uključuju uspješno odvajanje otpada u nekoliko gradove te se u nekima odvaja do 50% otpada. Dobre prakse su centri za ponovnu uporabu i recikliranje istih. Te je dobra praksa prilikom odvajanja plastike da se ona ispire vodom.

5.

Centri za ponovnu uporabu su centri gdje se prikupljaju, obrađuju i prodaju rabljeni predmeti koji bi inače završili kao otpad. Oni su uspostavljeni kao dio strategije za promicanje kružne ekonomije i smanjenje količine otpada koji završava na odlagalištima.

Društvena korist kod centra za ponovnu uporabu je ta da se promovira recikliranje i ponovna uporaba, da se stvaraju nova radna mjesta, pruža pristup povoljnijim proizvodima. Okolišna korist je ta da se smanjuje potrošnja resursa i manje je zagađanje okoliša 


6.

Problem s centrima za gospodarenje otpadom u Hrvatskoj je taj da nema dovoljno dobar razrađen plan i nema dovoljno resursa i kapaciteta da se ostvare stvari potrebne da bi centri bili učinkoviti i efikasni.

7.

Moj stav o energanam je taj da mogu biti korisne u određenim situacijama ali da je potrebno jos puno ulaganja i istrazivanja u tehnologiju koja bi otpad spaljivala/obrađivala na efikasan način koji nebi radio druge vrste ekoloških zagađenja (štetni plinovi )