ZI
Opisna pitanja
1. Objasni mrtvu procjenu.

	Mrtva procjena (Dead reckoning):na strani svakog čvora koristi se i simulacija i aproksimacija trenutnog stanja,aproksimacija je jednostavnija za računanje,svaki čvor za vlastite entitete šalje poruke osvježavanja samo ako razlika između simulacije i aproksimacije prijeđe zadani prag,svaki čvor radi predikciju (predviđanje) stanja udaljenih entiteta,npr. položaja i orijentacije,na temelju lokalno pohranjene informacije,pristup je pogodan za UVO s velikim brojem sudionika,algoritam mrtve procjene sastoji se od predikcije i konvergencije,uvjet za primjenu metode je (barem djelomična) predvidivost kretanja entiteta kako bi se mogla primijeniti predikcija

2. Što je kinetoza? Zašto se pojavljuje?
	skup simptoma koji uključuju mučninu, uzrokovane su ponavljanim kutnim i pravocrtnim ubrzavanjima i usporavanjima
	
3. Kako izgleda izračun stanja virtualnog svijeta?
	Svakih period t server izračunava novo stanje svijeta na temelju
	primljenih unosa klijenata

	koliko puta u
	sekundi se treba izračunati stanje svijeta mjeri se u Hz
	
	Igre interpoliraju pozicije i stanje virtualnog svijeta između dva
	osvježenja stanja radi fluidnog prikaza, ali na razini poslužitelja
	postoje samo stanja izračunata svakog period t
	
	Brzina prikaza igre na računalu je izražena u broju sličica u sek fps

3. Kako filtriranje po području interesa utječe na skalabilnost?

4. Objasni 3 načina mješanja kod proširene stvarnosti

5. Razlika između igara i virtulanih svjetova

	raspodijeljenost sadržaja virtualnog okruženja je
	nevidljiva, a podaci koji predstavljaju virtualni svijet ili njegov dio pohranjeni su lokalno, na korisnikovom računalu

	igre?

6. Razlika između virtualne i proširene stvatnosti
	
	Proširena stvarnost dodaje virtualne elemente u stvarni svijet na taj način da izgledaju kao dio stvarnog svijeta Karakteristike AR:Kombinira stvarno i virtualno,Interakcija u realnom vremenu,Poravnavanje u 3D

	VR) je pojam za računalne simulacije kojima je cilj stvoriti osjećaj prisutnosti u virtualnom okruženju.

7. Jesu li specijalni efekti u filmovima proširena stvarnost?
	
ABCD
1. Koji dijagram prikazuje korelaciju u podacima kod vizualizacije? Histogram, pie chart, scatter plot, box ?
2. Koliko stupnjeva slobode treba dopustiti ako želimo pratiti kretanje u prostoru i pokrete glave? 3,4,5,6
3. Kakve greške kod poravnavanja predstavljaju parametri virtualne kamere? Staticke, dinamicke nestaju kada je scena  nepomicna

4. Kod cloud gaminga, što se uvijek odvija na klijentu?
5. Kako biste opisali arhitekturu središnjeg poslužitelja sa zajedničkim podacima?
	 središnji repozitorij sadrži sve podatke o zajedničkom stanju UVO,svi čvorovi u svakom trenutku imaju identični pogled na zajedničko stanje,središnji repozitorij nadzire čitanje i pisanje stanja,kao i poredak pri osvježavanju stanja
	
6. Ako je osvježavanje 10 sličica po sekundi, koliko se vremenski mora slati osvježavanje?
7. Današnji SLAM funckionira na principu _________ uređaja?
8. koje od sljedećih mehanizama NE korsitimo za skalabilnost

Opisna ista, a neka dodatna ABCD:
Koji se od navedenih mehanizama koristi kod velikog broja korisnika koji dijele zajednički virtualni prostor unutar istog područja?
	• rastezanje vremena (ovo je tocno po meni, Spike433)
	• premotavanje vremena
	• predikcija kretanja igrača (mislim da je ovo točno)
	• vremenski odmak u izračunu stanja nakon dolaska komandi
	
Koji način kretanja kroz scenu bismo trebali koristiti ako želimo minimizirati vjerojatnost pojave kinetoze kod korisnika prilikom korištenja naše aplikacije u VR-u?
	• upravljanje tijelom (ljudski joystick)
	• telerpotaciju (mislim da je ovo točno)
	• kontinuirano klizno kretanje kroz scenu

From <https://fer.studosi.net/d/1668-virokr-o-predmetu/18> 



From <https://fer.studosi.net/d/1668-virokr-o-predmetu/17> 
